NÚMERO 194
42177
Miércoles 7 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2026, de la de Dirección General
Gestión Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración
de impacto ambiental relativa al proyecto de implantación de alojamiento
de turismo rural, en el término municipal de Navalvillar de Pela (Badajoz).
Expediente: IA24/1806. (2026062500)
El proyecto de implantación de alojamiento de turismo rural, a ubicar en la parcela 171 del
polígono 19 del término municipal de Navalvillar de Pela, está incluido en el anexo IV de la
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura. Concretamente el proyecto se encuadra en el epígrafe 9.a), apartado 13, del anexo
I, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (legislación estatal básica
en materia de evaluación de impacto ambiental):
Grupo 9. Otros proyectos.
a) Los siguientes proyectos cuando se desarrollen en espacios protegidos de la Red Natura
2000, en espacios naturales protegidos, en humedales de importancia internacional (Ram-
sar), en sitios naturales de la Lista del Patrimonio Mundial, en áreas o zonas protegidas
de los Convenios para la protección del medio ambiente marino del Atlántico del Nordeste
(OSPAR) o para la protección del medio marino y de la región costera del Mediterráneo
(ZEPIM) y en zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de la UNESCO.
13.º Proyectos que requieran la urbanización del suelo para polígonos industriales o usos
residenciales que ocupen más de 5 ha; construcción de centros comerciales y aparca-
mientos, fuera de suelo urbanizable y que en superficie ocupen más de 1 ha; instalaciones
hoteleras en suelo no urbanizable.
En dicha normativa se establece la obligación de formular declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la realización, o en su
caso, autorización de las obras, instalaciones o actividades comprendidas en el citado anexo.
Es órgano competente para la formulación de la declaración impacto ambiental relativo al
proyecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la evaluación prac-
ticada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental (en adelante,
EsIA), el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como informa-
ción complementaria aportada por el promotor.

NÚMERO 194
42178
Miércoles 7 de octubre de 2026
A) Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1. Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
La promotora del proyecto es Inversiones Los Barreros, SL, con CIF B56978463.
Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Navalvillar de Pela.
A.2. Localización y descripción del proyecto.
La actividad propuesta consiste en el establecimiento de un conjunto de diez casas rurales
y las infraestructuras comunes necesarias con destino al turismo orientado a la actividad
de pesca deportiva. Las diferentes casas rurales irán distribuidas por la parcela a lo largo
de la orilla del Embalse. Serán prefabricadas y se instalarán sobre solera de hormigón
armado.
Para el acceso a los diferentes alojamientos rurales se proyectan viales adaptados a la to-
pografía del terreno y a la vegetación arbórea existente, los cuales darán acceso individual
a cada uno de ellos. La longitud total de viales ronda los 1.320 m. con una anchura de
rodadura para los de circulación en doble sentido de 4,00 m. (en el grupo de casas rurales
situadas en la zona sur) y de 2,50 m. para los de un único sentido y para el acceso a las
casas situadas en la zona norte.
Tanto el abastecimiento de agua como el saneamiento será por redes comunes para las 10
casas rurales. Se tiene aprobada una captación de aguas del embalse de Orellana, de la
cual se bombeará el agua hacia un depósito regulador y de almacenamiento, junto al cual
se instalará un potabilizador monobloque. Para el suministro eléctrico se ha proyectado
una planta solar fotovoltaica con capacidad suficiente para alimentar las necesidades eléc-
tricas de las 10 casas rurales e instalaciones centralizadas para el máximo de demanda
que se correspondería con una ocupación de alojamiento del 100%. Como este estable-
cimiento está principalmente orientado al turismo de pesca, se instalará en la orilla este
de la parcela un pantalán para el atraque de las embarcaciones de pesca y para el acceso
navegable de visitantes y usuarios.
En cuanto a la obra civil e instalaciones:
El movimiento de tierras previsto será el mínimo imprescindible para la ejecución de los
viales, adaptándose en todo momento a la topografía existente y a la vegetación arbórea
del ámbito de actuación.
En el grupo de casas rurales situado al norte, y debido a la orografía del terreno, los viales
proyectados discurren a media ladera, generando un equilibrio entre los volúmenes de des-

NÚMERO 194
42179
Miércoles 7 de octubre de 2026
monte y terraplén. Por otro lado, en el trazado correspondiente a la zona sur, el movimiento
de tierras resulta sensiblemente inferior, al desarrollarse el vial por las cotas más elevadas
del terreno, coincidiendo con la divisoria de aguas definida por las curvas de nivel.
Con carácter general, se prevé un balance de tierras compensado, sin generación de ex-
cedentes procedentes de los desmontes. No obstante, en caso de producirse sobrantes,
estos serán extendidos de forma controlada dentro de la parcela, en zonas adecuadas y
fuera del ámbito de inundación del embalse.
En cuanto a la red de saneamiento y debido a la orografía del terreno, se proyecta la ins-
talación de cinco unidades de fosas sépticas, una por cada dos casas rurales, por lo que
se conectarán entre ellas mediante tubería enterrada de. Al tratarse de una fosa séptica
enterrada y totalmente estanca, la gestión de los lodos procedentes de las fosas sépticas
será llevada a cabo mediante gestor autorizado, donde se procederá a su retirada en fun-
ción del llenado de dichas fosas sépticas.
Para el abastecimiento de agua se ha proyectado la instalación de un depósito de 25.000
litros y un grupo de presión, por los que se instalará una red general de tubería de polie-
tileno baja densidad PE40, de 40 mm. de diámetro nominal y una presión nominal de 10
bar. Las derivaciones de la red general a cada una de las casas rurales serán de tubería
de polietileno baja densidad PE40, de 25 mm. de diámetro nominal y una presión nominal
de 4 bar, suministrada en rollos, colocada en zanja sobre cama de arena, relleno lateral y
superior hasta 10 cm. por encima de la generatriz con la misma arena, colocada s/NTE-
IFA-13. En la derivación se instalará una arqueta con una válvula de paso.
El agua se tomará de una captación del Embalse de Orellana previamente autorizada por
la Confederación Hidrográfica del Guadiana formada por una plataforma flotante para
bomba sumergida, compuesta por módulos de 50 x 50 x 40 cm. de alto de PEAD, tipo JET-
FLOAT con estructura de tubos de acero y campana de refrigeración, totalmente instalado,
incluido pequeño material y medios auxiliares.
La parcela que ocupa el complejo de casas rurales irá totalmente cerrada con cercado de
2,00 m. de altura realizado con malla simple torsión galvanizada en caliente de trama
40/14 y postes de tubo de acero galvanizado por inmersión de 48 mm. de diámetro, pp de
postes de esquina, jabalcones, tornapuntas, tensores, grupillas y accesorios. Dispondrá
de una puerta de entrada al recinto de dos hojas abatibles de 5,00 x 2,00 m. para cerra-
miento exterior.
El suministro eléctrico se realizará desde la Planta Solar Fotovoltaica que contará con una
superficie aproximada de 800 m2, 96 módulos y potencia de 48.000 Wp.

NÚMERO 194
42180
Miércoles 7 de octubre de 2026
El emplazamiento seleccionado para la ubicación de las inversiones objeto de proyecto se
encuentra, en concreto, en la parcela 171 del polígono 19 del término municipal de Na-
valvillar de Pela (Badajoz), que se encuentra incluida en los siguientes espacios de la Red
Natura 2000: ZEPA “Embalse de Orellana y Sierra de Pela” y ZEC “Embalse de Orellana y
Sierra de Pela”.
El acceso a la parcela se realizará a través de un camino existente cuyo origen se sitúa en
la EX–115. La superficie total de la parcela es de 21,57 hectáreas de las cuales estarán
vinculadas a la instalación 11,53 hectáreas. Las edificaciones proyectadas contarán con
una superficie ocupada de 3.440 m2 y con una superficie construida de 841 m2.
Fuente: Estudio de impacto ambiental

NÚMERO 194
42181
Miércoles 7 de octubre de 2026
B) Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
El Ayuntamiento de Navalvillar de Pela solicitó a la entonces Dirección General de Sos-
tenibilidad, acogerse al principio de coordinación y cooperación, en virtud del cual las
Administraciones Públicas deberán, en el ejercicio de sus funciones y en sus relaciones
recíprocas, coordinarse, cooperar y prestarse la debida asistencia para lograr una mayor
eficacia en la protección del medio ambiente, establecido en el artículo 4 principio “e” de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
B.1. Trámite de información pública.
Dando cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y al artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se realizó la información pública del EsIA
mediante anuncio que se publicó en el DOE n.º 34, miércoles 19 de febrero de 2025, no
habiéndose recibido alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones públicas.
Dando cumplimiento a lo establecido a lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, protección

NÚMERO 194
42182
Miércoles 7 de octubre de 2026
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, junto al trámite de información
pública, se consultaron a las Administraciones Públicas afectadas. Las consultas realizadas
se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones
Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas consultas.
Relación de consultados Respuesta
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
X
Sostenibilidad
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal. Dirección General Gestión Forestal, Caza y
X
Pesca.
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales. Dirección General de Pre-
X
vención y Extinción de Incendios
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural. Dirección General de Infraestructuras
X
Rurales, Patrimonio y Tauromaquia
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Navalvillar de Pela X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Dirección General de Turismo -
Dirección General de Salud Pública X
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en los
informes recibidos.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, indica que la actividad
solicitada se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, concreta-
mente: Red Natura 2000, Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) “Embalse
de Orellana y Sierra de Pela” (ES0000068) y en la Zona de Especial Conservación (ZEC)
“Embalse de Orellana y Sierra de Pela” (ES0000068).
Los instrumentos de gestión de aplicación son: Plan Director de Red Natura 2000 (ane-
xo II del Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red Ecológica Euro-
pea Natura 2000 en Extremadura). Por otra parte, el embalse de Orellana se encuentra
incluido dentro de los Humedales de Importancia internacional de Convenio Ramsar.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son: Las actuaciones planteadas se encuentran dentro de una parcela Forestal (FO) de

NÚMERO 194
42183
Miércoles 7 de octubre de 2026
21,23 hectáreas, constituida por una reforestación de encinas. Además, hay presencia
inventariada de un hábitat natural de interés comunitario formado por retamar (5330).
En el presente informe se ha tenido en cuenta lo establecido en:
Plan de Recuperación de la Cigüeña negra (Ciconia nigra) en Extremadura (Orden de
29 de junio de 2022 del DOE n.º 113), el Plan de Conservación del Hábitat del Águila
Perdicera (Aquila fasciata) en Extremadura (Orden de 25 de mayo de 2015 del DOE n.º
107) y su modificación (Orden de 13 de abril de 2016 del DOE n.º 77).
Revisada la última versión de la documentación presentada y analizadas las tres alter-
nativas de emplazamiento consideradas, se constata que la alternativa 3, finalmente
seleccionada, constituye la opción ambientalmente más favorable, al presentar una or-
denación de las instalaciones adaptada a la vegetación existente y a las características
del terreno. Especialmente relevante resulta el hecho de que la nueva configuración del
proyecto permite preservar íntegramente la totalidad de las encinas existentes en la
zona de actuación, evitando cualquier actuación de tala y minimizando las necesidades
de poda, lo que supone una reducción muy significativa de los impactos inicialmente
previstos sobre los hábitats y elementos naturales presentes.
Asimismo, el diseño adoptado incorpora criterios de integración ambiental que contri-
buyen a reducir la ocupación efectiva del terreno y a minimizar las afecciones sobre la
vegetación natural existente.
En este sentido, el proyecto contempla las siguientes actuaciones:
Para el acceso a las diferentes unidades de casas rurales se proyectan viales adaptados
a la topografía del terreno y a la vegetación arbórea existente, los cuales darán acceso
individual a cada uno de ellos.
Tanto el abastecimiento de agua como el saneamiento será mediante red común y
compartida a las 10 casas rurales. Se tiene aprobada una captación de aguas del em-
balse, de la cual se bombeará el agua hacia un depósito, junto al cual se instalará una
potabilizadora monobloque.
Para el suministro eléctrico se pretende llevar a cabo una planta solar fotovoltaica sufi-
ciente para alimentar las necesidades eléctricas de las 10 casas rurales e instalaciones
centralizadas para el máximo de demanda que se correspondería con la ocupación de
alojamiento del 100%. Como este establecimiento está principalmente orientado al tu-
rismo de pesca, se instalará en la orilla este de la parcela un pantalán para el atraque
de las embarcaciones de pesca y para el acceso navegable de visitantes y usuarios.

NÚMERO 194
42184
Miércoles 7 de octubre de 2026
Como medida compensatoria, el promotor prevé la recuperación y mejora de la re-
población de encinas actualmente degradada mediante tratamientos selvícolas sobre
al menos un centenar de ejemplares, favoreciendo su conservación y regeneración.
Asimismo, se contempla la creación de lindes naturalizadas mediante especies autóc-
tonas, características del entorno, tales como encina (Quercus ilex), piruétano (Pyrus
bourgaeana), acebuche (Olea europaea var. sylvestris), madroño (Arbutus unedo),
majuelo (Crataegus monogyna), mirto (Myrtus communis), retama (Retama sphaero-
carpa) y olivilla (Phillyrea angustifolia), entre otras. Estas actuaciones contribuirán a
incrementar la biodiversidad, mejorar la conectividad ecológica del entorno y reforzar
la funcionalidad ecológica del ámbito de actuación mediante la creación de un corredor
ecológico asociado al embalse de Orellana.
De este modo, las modificaciones introducidas respecto a planteamientos anteriores,
se considera que la alternativa finalmente seleccionada supone una mejora sustan-
cial desde el punto de vista ambiental, al compatibilizar el desarrollo de la actividad
turística prevista con la conservación de los valores naturales presentes en el ámbito
de actuación. En particular, destaca la ausencia de afección directa sobre las encinas
existentes, la adaptación de las infraestructuras a la topografía y vegetación del te-
rreno y la incorporación de sistemas de abastecimiento energético basados en fuentes
renovables, aspectos que contribuyen significativamente a la minimización de impactos
sobre los hábitats y especies presentes. Conforme a SIG de los censos del Servicio
de Conservación, no se constatan la presencia de territorios de reproducción de es-
pecies de fauna protegida incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas
de Extremadura (CREAEx). Se considera que el proyecto, con la aplicación de estas
medidas preventivas y correctoras, no es susceptible de causar de forma significativa
degradaciones sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies por las que se han
declarado los lugares de la Red Natura 2000 objeto del presente informe, y que resulta
compatible con los planes de protección vigentes de las especies presentes. Por todo
lo anterior informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que
se cumplan las condiciones siguientes:
Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia o molestias a algu-
na especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto
37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por los mis-
mos, se estará a lo dispuesto por los técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca,
Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
El proyecto se ejecutará conforme a la alternativa seleccionada en el estudio de im-
pacto ambiental (alternativa 3), garantizando la conservación íntegra de las encinas
existentes en la parcela. Asimismo, se minimizará la afección a las formaciones de re-

NÚMERO 194
42185
Miércoles 7 de octubre de 2026
tama, consideradas hábitat natural de interés comunitario, permitiéndose únicamente
la eliminación de los ejemplares estrictamente necesarios para la implantación de las
actuaciones previstas en el proyecto. La implantación de esta alternativa no produciría
una afección significativa sobre la fauna puesto que el suministro eléctrico se realizará
mediante canalización soterrada desde la planta solar fotovoltaica cercana con la ubi-
cación de los alojamientos rurales incluida en el proyecto.
Con carácter previo al inicio de las actuaciones, se procederá a la delimitación, seña-
lización y protección de la vegetación arbórea y arbustiva a conservar, especialmente
de las encinas existentes, con el fin de evitar afecciones derivadas de los movimientos
de maquinaria, acopios o circulación de vehículos. Se dará cumplimiento al resto de las
medidas preventivas, correctoras y compensatorias establecidas en el apartado 14 del
citado estudio de impacto ambiental, presentado por el promotor en abril de 2026.
Se ejecutarán las medidas compensatorias y de integración ambiental previstas en el
estudio de impacto ambiental, incluyendo la recuperación y mejora de la repoblación
de encinas existente mediante tratamientos selvícolas y la implantación de lindes natu-
ralizadas con especies autóctonas, con el fin de favorecer la biodiversidad, reforzar la
conectividad ecológica del entorno y contribuir a la funcionalidad ecológica del ámbito
de actuación. Los ajardinamientos, zonas verdes y tratamientos vegetales asociados
a los alojamientos y demás instalaciones del proyecto se ejecutarán exclusivamente
mediante el empleo de especies autóctonas propias del entorno, quedando prohibida
la utilización de especies exóticas o alóctonas, con el fin de favorecer la integración
ambiental, la biodiversidad y la coherencia ecológica del ámbito de actuación. Se dará
cumplimiento al Programa de seguimiento y vigilancia ambiental previsto en el apar-
tado 15 del Estudio de Impacto Ambiental, garantizando el control de las afecciones
derivadas de la ejecución y funcionamiento del proyecto, la correcta aplicación y efica-
cia de las medidas preventivas, correctoras y complementarias establecidas, así como
la detección y corrección de posibles impactos no previstos. Se utilizarán, en su caso,
los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la entrada de
máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y evitan-
do establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
Se dispondrán las medidas necesarias para evitar fenómenos de lixiviación, erosión y
arrastre de materiales hacia cauces o zonas de drenaje natural. En las zonas de actua-
ción próximas a cauces se extremarán las precauciones para minimizar la emisión de
partículas y la afección a la vegetación y fauna asociadas. No se acumularán tierras,
escombros ni cualquier otro material de obra o residuo en zonas que puedan interferir
con la red natural de drenaje o favorecer su incorporación a las aguas por escorrentía.
Se pondrá especial cuidado en el manejo de lubricantes, combustibles y otras sustan-

NÚMERO 194
42186
Miércoles 7 de octubre de 2026
cias potencialmente contaminantes, con el fin de evitar vertidos o escapes accidenta-
les, utilizándose únicamente productos homologados y siguiendo las instrucciones del
fabricante. No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza de la vegetación ni
en el mantenimiento de las instalaciones o accesos, con objeto de evitar afecciones a
la calidad de las aguas y a la fauna silvestre. Se garantizará una adecuada integración
paisajística de las edificaciones, construcciones e instalaciones proyectadas, mediante
el empleo de materiales, acabados y tonalidades acordes con el entorno, evitando ele-
mentos de elevada reflectancia. Se minimizará la contaminación lumínica mediante el
uso de luminarias apantalladas, orientadas hacia el suelo y limitadas a las necesidades
estrictamente funcionales de la actividad. En relación con los cerramientos, resulta
aplicable el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones
para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cine-
géticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura. Tras las obras, retirar los residuos
no biodegradables generados, los cuales serán gestionados según las disposiciones
establecidas en la Ley 7/2022, de 28 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una EC. Cuando estos supongan riesgos para la propagación de incendios, deberán ser
eliminados en la misma campaña, no dejando combustible en la época de riesgos de
incendios marcada en la orden anual del Plan INFOEX.
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la actual Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal indica que como resultado de la toma de datos se constata
in situ, por el Agente del Medio Natural con fecha 10 de julio de 2026, que en la parcela
afectada por el proyecto existe una reforestación de hace 30 años y que no se encuen-
tra en buen estado fitosanitario, debido a la ausencia de labores de mantenimiento
como podas y apostados.
Como consecuencia de la actividad objeto de estudio se estima que se deberá llevar
a cabo la tala de 24 ejemplares con estado sanitario deficiente. Según la cédula urba-
nística emitida por el Ayuntamiento de Navalvillar de Pela el 22 de junio de 2026, la
parcela se localiza en suelo no urbanizable/Rustico forestal y dentro del Espacio Natural
“Sierra”, igualmente se sitúa dentro de la zona protegida Red Natura 2000 y por ello los
usos aprovechamientos, construcciones e instalaciones requerirán conforme al artículo
47 de la Ley 8/1988 de la autorización de la Dirección Genera con competencias en
materias de Áreas Protegidas. Según las Normas Subsidiarias de Navalvillar de Pela la
construcción o instalación prevista en este ámbito queda supeditada a la obtención de
la autorización previa a emitir por parte de la Dirección General competente en materia
de Áreas Protegidas, al tratarse de un espacio sometido a protección ambiental reforza-
da. Esta autorización resulta imprescindible para evaluar la compatibilidad del proyecto
con los valores naturales, paisajísticos y ecológicos del entorno.

NÚMERO 194
42187
Miércoles 7 de octubre de 2026
La actuación prevista no afecta a montes de Utilidad Pública, montes Protectores ni a
otros terrenos gestionados por la Administración Forestal.
La actividad propuesta conlleva la pérdida de vegetación, concretamente 24 pies de
Quercus ilex de regenerado joven. La existencia de encinas afectadas por la actuación
propuesta conlleva el establecimiento de medidas compensatorias resultantes de la
aplicación de la instrucción del Servicio de Ordenación y Gestión Forestal para el cálculo
del efecto sobre el sumidero de Carbono y que se especifican en los anexos I y II que
acompañan a este informe. Con el fin de minimizar la afección sobre la masa forestal
existente, y además del cumplimiento de las medidas compensatorias, se tomarán
cuantas medidas sean necesarias para minimizar el riesgo de incendio como conse-
cuencia de esta actividad en el medio natural. Estas medidas irán encaminadas cuanta
normativa sea aplicable en por la prevención de incendios forestales.
El replanteo de los trabajos deberá realizarse en presencia del Agente del Medio Na-
tural de la zona, quien deberá ser avisado por el promotor con suficiente antelación.
Por tanto, asumiendo la afección forestal y con las condiciones arriba detalladas, se
informa favorablemente. El presente informe se emite sin perjuicio de la exigencia de
las responsabilidades que en su caso procedan, o pudieran ser exigibles para el compli-
miento de otras normativas (urbanísticas, ambientales de espacios protegidos…etc). El
condicionado propuesto es la compensación de la corta de 24 encinas jóvenes mediante
la densificación de encinas en lugares adecuados de la propia finca o, en caso de no
disponer de emplazamiento adecuado, en algún paraje de monte de utilidad pública a
propuesta de la Administración Forestal.
Para saber el n.º de encinas a plantar se detallan los puntos siguientes:
1. Cálculo del valor de la corta de arbolado. Según las Instrucciones del Servicio de
Ordenación y Gestión Forestal relativas al cálculo económico del efecto sobre el su-
midero de carbono, se determina el valor asociado a la corta de los 24 pies de encina
afectados. Este cálculo incorpora la pérdida de capacidad de fijación de carbono y el
valor ambiental del arbolado eliminado. El resultado obtenido asciende a 1.561,68
€, conforme se detalla en el anexo I.
2. Cálculo del valor de reposición del arbolado cortado. Se determina el valor de re-
posición de los ejemplares eliminados, aplicando los criterios técnicos establecidos
para la compensación forestal. El cálculo de reposición determina la necesidad de
compensar mediante la plantación de 37 plantas, equivalentes a la densificación ne-
cesaria para restituir la pérdida de masa forestal. El detalle del cálculo se recoge en
el anexo II.

NÚMERO 194
42188
Miércoles 7 de octubre de 2026
3. Destino de la densificación compensatoria. La densificación resultante deberá ejecu-
tarse en alguno de los montes de utilidad pública de la comarca, o bien en una su-
perficie forestal cuyo titular sea el propio promotor del proyecto, siempre que dicha
ubicación sea adecuada desde el punto de vista técnico y ambiental. En cualquier
caso, la elección de la zona de compensación deberá realizarse con la previa confor-
midad entre la empresa promotora y la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal, garantizando que la actuación compensatoria contribuya efectiva-
mente a la mejora y restauración de los valores forestales del territorio.
El informe incorpora dos anexos, el primero de ellos detalla el cálculo de la valoración
de la corta de arbolado en base a la instrucción del Jefe de Servicio de Ordenación y
Gestión Forestal para el cálculo del efecto sobre el sumidero de carbono por la corta de
árboles del género Quercus.
Por otra parte, se incluye en anexo II el coste de restablecimiento para árboles del
género Quercus en proyectos declarados de interés general o utilidad pública para
2025/2026.
— El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios informa:
N ormativa aplicable:
Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y Lucha contra los Incendios Forestales en
Extremadura:
Artículo 37. Otras actuaciones.
Artículo 39. Usos y actividades prohibidos.
Artículo 63. Registro de áreas incendiadas.
D ecreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incen-
dios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura:
Capítulo II, Sección 6ª. Memorias Técnicas de Prevención.
Artículo 24. Objeto y ámbito de aplicación.
Capítulo II, Sección 8ª. Regulación de usos y actividades que puedan dar lugar a riesgo
de incendio forestal.
A rtículo 31. Objeto.

NÚMERO 194
42189
Miércoles 7 de octubre de 2026
Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios Foresta-
les en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX).
Título II, Capítulo III. Memorias Técnicas de Prevención (completo).
Título III, Procedimiento de aprobación de Instrumentos de Prevención (completo).
Orden de época de peligro vigente:
Norma que declara una determinada época de peligro y regula desarrolla los siguientes
instrumentos de prevención para dicha época:
a) Regulación de usos y actividades.
b) Medidas generales y medidas de autoprotección.
Consulta al registro de áreas incendiadas: El Registro de Áreas Incendiadas (RAI) ges-
tionado por el SPEIF consiste en una base de datos geográfica cuyos registros contie-
nen: Entidades geográficas de los perímetros de incendios forestales detectados entre
2012 y la fecha presente; y Coordenadas UTM de incendios forestales detectados en el
período de tiempo comprendido entre los años 2000 a 2011. La determinación de si un
terreno ha resultado afectado por un incendio forestal, se realiza mediante un análisis
técnico pericial en el que se cotejan los registros del RAI con las imágenes satelitales
disponibles para dicha zona, durante las fechas posteriores al siniestro. De dicho aná-
lisis se ha concluido que el ámbito territorial del proyecto objeto de consulta no está
incluido en la base de datos geográfica del RAI.
Vista la documentación descriptora del proyecto y el marco normativo aplicable, resulta
que la instalación resultante tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de Mayor Enti-
dad, a efectos de lo previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica
de Prevención.
El procedimiento para la aprobación de la MTP puede iniciarse con posterioridad a la
evaluación ambiental del proyecto y siempre antes de su puesta en funcionamiento,
por lo que no resulta preceptivo paralizar la instrucción del procedimiento a tal fin.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá
tenerse en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro
vigente en el momento de dicha ejecución.
En consecuencia, se propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del acto
administrativo que resuelva el procedimiento del que trae causa el presente informe:

NÚMERO 194
42190
Miércoles 7 de octubre de 2026
“ En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable, a efectos de lo previsto en el
artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular
de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención (MTP).
La formalización de este instrumento de prevención se realiza mediante solicitud
de aprobación de la MTP de dicho lugar vulnerable de conformidad con el capítulo
III del título II, y título III, de la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan
de Prevención de Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura
(PREIFEX).
Asimismo, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá te-
nerse en cuenta la regulación de usos y actividades aplicable a la época de peligro
vigente en el momento de dicha ejecución”.
— El Servicio de Infraestructuras Rurales de la entonces Dirección General de Infraestructu-
ras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, indica que el proyecto no afecta a ninguna de las
vías pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren por el citado término municipal.
— La entonces Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural indica que,
tras la consulta en la Carta Arqueológica de Navalvillar de Pela, no se ha observado
existencia de yacimientos arqueológicos inventariados en la parcela de referencia ni
en el entorno inmediato. No obstante, como medida preventiva de cara a la protec-
ción del patrimonio arqueológico detectado se impone la siguiente medida correctora
contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura. Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con
valor arqueológico, el promotor, y/o la Dirección facultativa de la misma, paralizarán
inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los
restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Con-
sejería de Cultura. La entonces Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural emite informe condicionando la ejecución del proyecto al estricto cumplimiento
de las medidas preventivas indicadas en este documento y a la asunción de estas por
parte de la entidad promotora. En este sentido, el informe derivado de la evaluación
ambiental deberá recoger las medidas señaladas con anterioridad.
— La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que, si bien la actividad proyecta-
da no ocuparía el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), constituido en este caso por el lecho del embalse de Orellana (río Guadiana),
se contempla su establecimiento, en zona de policía de dicho embalse. Conforme a lo
dispuesto en el artículo 78.ter del Reglamento del DPH, para otras actividades y usos

NÚMERO 194
42191
Miércoles 7 de octubre de 2026
del suelo no incluidos en el artículo 78.bis que puedan alterar el relieve natural, para la
reparación de edificaciones existentes con cambio de uso, o para realizar cualquier tipo
de construcción, será necesario la obtención de una autorización previa del organismo
de cuenca, la cual se tramitará según lo establecido en el artículo 78.ter 2.
No consta que se haya solicitado la pertinente autorización para las actividades y usos
del suelo previstos en zona de policía del embalse de Orellana (río Guadiana), por lo
que deberá solicitarse ante este organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
La documentación aportada por el promotor no cuantifica las necesidades hídricas to-
tales del proyecto. Simplemente se indica que “El agua se tomará de una captación
del embalse de Orellana formada por una plataforma flotante para bomba sumergida”.
Según consta en este organismo de cuenca, en la parcela de actuación existe un de-
recho de agua, cuyo titular es distinto al promotor: n.º inscripción 90378, Concesión
de aguas superficiales inscrita en el Registro de Aguas Públicas por resolución de fecha
11/02/1980, con una dotación máxima de 6.000 m3/ha/año y uso riego de 56,5850 ha
en la parcela 171 del polígono 19 del término municipal de Navalvillar de Pela (Badajoz)
desde una captación de aguas superficiales del Embalse de Orellana (Río Guadiana).
Según consta en el artículo 61.2 del TRLA, el agua que se conceda quedará adscrita a
los usos indicados en el título concesional, sin que pueda ser aplicada a otros distintos,
ni a terrenos diferentes si se tratase de riegos, por lo que el agua otorgada en el dere-
cho n.º de inscripción 90378 no podría utilizarse para el uso pretendido.
Por tanto, el promotor deberá solicitar la modificación de características de la citada
concesión para incluir el uso pretendido (doméstico), de manera que el derecho pudiera
amparar el consumo. Asimismo, se deberá solicitar el cambio de titularidad del derecho.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se re-
gulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes
o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador
y los demás elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar
y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubi-
cados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta
o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que
el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos
desde el exterior de las mismas

NÚMERO 194
42192
Miércoles 7 de octubre de 2026
De acuerdo con la documentación aportada, no se contemplan vertidos al DPH, ya que
“Debido a la orografía del terreno nos obliga a proyectar la instalación de cinco unida-
des de fosas sépticas, una por cada dos casas rurales, por lo que se conectarán entre
ellas mediante tubería enterrada de PVC liso de saneamiento”.
Dado que las aguas residuales se pretenden almacenar para su posterior recogida
por empresa gestora de residuos, al no producirse vertido al DPH, no se consideraría
necesario tramitar la correspondiente autorización administrativa de vertido a que se
refiere el artículo 100 del TRLA. No obstante, y al objeto de garantizar la no afección a
las aguas, se deberán cumplir las siguientes condiciones:
El depósito para almacenamiento de aguas residuales debe ubicarse a más de 40 me-
tros de pozos y de 25 metros de cauces o lechos del DPH. Se debe garantizar la com-
pleta estanqueidad del referido depósito. Para ello, el titular de la construcción debe
tener a disposición de los organismos encargados de velar por la protección del medio
ambiente, a petición del personal acreditado por los mismos, el correspondiente certifi-
cado suscrito por técnico competente. El depósito deberá ser completamente estanco,
de forma que no tenga salida al exterior y sólo exista una entrada del efluente y una
boca superior por la que el gestor autorizado retire periódicamente las aguas residua-
les almacenadas en su interior. En la parte superior del depósito se debe instalar una
tubería de ventilación al objeto de facilitar la salida de gases procedentes de la fermen-
tación anaerobia. El depósito debe ser vaciado por un gestor de residuos debidamente
autorizado de conformidad con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos conta-
minados para una economía circular, con la periodicidad adecuada para evitar el riesgo
de rebosamiento del mismo. A tal efecto, debe tener a disposición de los organismos
encargados de velar por la protección del medio ambiente, a petición del personal acre-
ditado por los mismos, la documentación que acredite la recogida y destino adecuados
de las aguas residuales acumuladas en dicho depósito; y, asimismo, deberá comunicar
a dichos organismos cualquier incidencia que pueda ocurrir.
— Ayuntamiento de Navalvillar de Pela: indica en primer lugar que, concluido el periodo
de exposición pública, correspondiente al estudio de impacto ambiental ordinario del
proyecto de implantación de alojamiento de turismo rural, promovido por Inversiones
Los Barreros, SL, a ejecutar en el término municipal de Navalvillar de Pela, se comunica
que no se han presentado alegaciones al mismo.
Según la documentación aportada la superficie de la parcela es de 212.978 m2, mien-
tras que la superficie vinculada a la calificación rústica es de 114.363 m2. El Suelo
afectado se encuentra clasificado como Suelo No Urbanizable de Protección de Sierra.
El artículo 106 en las NNSS, en lo relativo a las dimensiones de parcela mínima, indica
que ésta, para acoger actuaciones de cualquier tipo a la mínima de cultivo regulado en

NÚMERO 194
42193
Miércoles 7 de octubre de 2026
la normativa sectorial. En este caso, serían 4 hectáreas al encontrarse la parcela en
zona de secano.
A su vez, dentro del artículo 114 de las NNSS de Navalvillar de Pela se dice que:
Usos permitidos (artículo 114).
“En general, el uso exclusivo a que se destinará esta clase de suelo será el agrícola y
pecuario, por lo que no podrán realizarse en el mismo otras construcciones que las de-
dicadas a explotaciones vinculadas a dicho uso que guarden relación con la naturaleza
o destino de la finca y se ajusten en su caso a los Planes o Normas del Ministerio de
Agricultura…”
El artículo 81 de las Normas Urbanísticas de Navalvillar de Pela establece:
“…
2. Suelo no urbanizable. El otorgamiento de licencia para las construcciones o insta-
laciones de utilidad pública o interés social o viviendas unifamiliares que hayan de
implantarse en el suelo no urbanizable, corresponderá al Ayuntamiento, si bien,
previa autorización vinculante de la Comisión Provincial de Urbanismo de Badajoz u
organismo que pudiera subrogarse en sus competencias. El procedimiento para el
otorgamiento de tales licencias será como sigue: …”
El procedimiento que describe dicho apartado (no transpuesto por su extensión) indica
una tramitación similar a la que la vigente LOTUS denomina “Calificación Rústica”.
A su vez, en el artículo 93 de las NNSS se dice que:
El artículo 93. Disposiciones generales (del título III. Normas de Edificación; capítulo II.
Normas de Específicas de Suelo Urbano; sección 3. Condiciones Higiénico-Sanitarias)
establece:
2. …nivel sonoro máximo según reglamentación de ruidos para zonas residenciales y
comerciales no producirán vibraciones molestas, ni humos, ni malos olores. La po-
tencia máxima para instalar será de 15 CV (11.040W).
3. …nivel sonoro máximo según reglamentación de ruidos para zonas industriales.
Los humos máximos permitidos serán de 0,5 gr/m3, y sus vertidos de 10 mg/l. La
potencia máxima para instalar será de 100 CV por parcela (73.600 W), a excepción
de la zona de borde de la carretera N-430 (polígono industrial N-430) en que no se
establece limitación de potencia.

NÚMERO 194
42194
Miércoles 7 de octubre de 2026
4. Cualquier actividad industrial que sobrepase las condiciones del número 3 de este
artículo, así como aquellas de carácter agropecuario o de extracción que así lo de-
manden, se localizarán fuera del núcleo urbano, y cumpliendo los mínimos de dis-
tancia señalados en el Reglamento de Actividades Molestas, Insalubres, Nocivas y
Peligrosas, sujetándose además a lo establecido en estas Normas para actividades
urbanísticas en suelo no urbanizable.
Por otra parte, la LOTUS, en su artículo 66 indica respecto a los usos en suelo rústico
(no urbanizable en el caso de las NNSS de Navalvillar de Pela):
En suelo rústico, en ausencia de otras determinaciones del planeamiento, las edifica-
ciones, construcciones e instalaciones de nueva planta deberán observar las siguientes
reglas:
Serán aisladas.
Serán adecuadas al uso o explotación a los que se vinculen y guardarán estricta pro-
porción con sus necesidades.
Se situarán a una distancia no menor de 300 metros del límite del suelo urbano o ur-
banizable, salvo cuando se trate de infraestructuras de servicio público.
Se separarán no menos de 3 metros de los linderos y no menos de 5 metros de los ejes
de caminos públicos o vías públicas de acceso, salvo las infraestructuras de servicio
público. Todo ello sin perjuicio de las zonas de protección y limitaciones derivadas de la
normativa sectorial.
La altura máxima de edificación será de 7,5 metros en cualquier punto de la cubierta,
salvo en el caso de usos productivos o dotaciones públicas cuyos requisitos funcionales
exijan una superior.
Deberán presentar todos sus paramentos exteriores y cubiertas terminados, con em-
pleo de las formas y los materiales que favorezcan la integración en su entorno inme-
diato, justificando su adecuación a las características naturales y culturales del paisaje.
En el caso de actuaciones sobre bienes integrantes del patrimonio histórico, cultural o
artístico o sus entornos, deberá respetarse el campo visual y la armonía del conjunto.
Las construcciones o edificaciones se situarán en el lugar de la finca de menor impacto
visual y ambiental y fuera de suelos de alto valor agroecológico; si bien, cuando se tra-
te de almacenamiento o regulación de agua de riego, se dará prioridad a la eficiencia
energética del funcionamiento hidráulico de la instalación.

NÚMERO 194
42195
Miércoles 7 de octubre de 2026
No será posible la colocación y el mantenimiento de anuncios, carteles, vallas publici-
tarias o instalaciones de características similares, pudiendo autorizarse exclusivamente
los carteles indicativos o informativos con las características que fije, en cada caso, la
administración competente.
Debido a que el uso no viene previsto en el planeamiento de Navalvillar de Pela, la
propia LOTUS prescribe el mismo como un uso autorizable según el artículo 67:
Se consideran usos autorizables, aquellos usos distintos de los usos naturales y los
usos vinculados del suelo, cuando el planeamiento no los catalogue expresamente
como permitidos o prohibidos, y, en cualquier caso…
Según el artículo 68, la autorización de los usos en suelo rústico en caso de ser un uso
autorizable está sometido a calificación rústica.
Se considera que la actividad a construir es de 684,50 m2 en la parcela.
En virtud de lo cual, la ocupación actual es del 0,60 %.
La edificabilidad consumada es de 0,006 m2/m2.
Se solicita, por otra parte, exención de parcela mínima en los términos regulados en el
artículo 70.3 de la LOTUS, el cual indica que:
En los usos dotacionales, productivos, agropecuario y terciarios y los destinados a alo-
jamientos turísticos o estaciones de servicio, en la resolución por la que se acuerde el
otorgamiento de la calificación rústica y a instancias del interesado, podrá disminuirse
la superficie mínima exigible, aunque ello suponga unos parámetros de ocupación o
densidad superior a los establecidos en los indicadores de sostenibilidad territorial.
Será condición imprescindible para acceder a la disminución, la conformidad de la ini-
ciativa sujeta a calificación con la normativa urbanística aplicable.
De lo anteriormente expuesto en el análisis y resto de documentación técnica, se con-
cluye que:
El uso pretendido es autorizable y está sometido a calificación rústica. Por lo tanto, el
uso es compatible.
El órgano encargado de otorgar la calificación rústica será la Junta de Extremadura.
En lo relativo a la parcela mínima, se cumple el mínimo prescrito tanto en las NNSS
como en la LOTUS, como en la normativa sectorial de aplicación.
En lo relativo a las distancias a linderos y ejes de caminos, se acredita el cumplimiento
de las distancias mínimas.

NÚMERO 194
42196
Miércoles 7 de octubre de 2026
En lo relativo a la intensidad de uso y edificabilidad, cumple con los máximos permiti-
dos por el planeamiento, teniendo en cuenta que se tramita esta actuación solicitando
exención de parcela mínima.
El presente informe se pronuncia única y exclusivamente sobre extremos relacionados
con el urbanismo y la ordenación territorial, no pronunciándose, por tanto, en cuestio-
nes relativas a otros ámbitos competenciales.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, ha emi-
tido el informe urbanístico referido a la no prohibición de usos y a los condicionantes
urbanísticos que el proyecto deba cumplir en la ubicación pretendida.
Por su parte, el Servicio de Ordenación del Territorio ha indicado que no se detecta
afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación
definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo, tampoco se detecta afección
sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan Territorial), de orde-
nación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del
Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de Ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
en vigor desde el 27 de junio de 2019.
El Servicio de Urbanismo indica que en el término municipal de Navalvillar de Pela se
encuentran actualmente vigentes las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente
el 29 de junio de 1992 en el BOP de Badajoz el 27 de agosto de 1992. En virtud de lo
establecido en los artículos 143.3.ª, 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciem-
bre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde
al municipio de Navalvillar de Pela realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable. De conformidad con lo establecido en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, la declaración de impacto ambiental producirá en sus propios términos los
efectos de calificación rústica cuando esta resulte preceptiva, de conformidad con lo
previsto en la normativa urbanística, acreditando la idoneidad urbanística de los bienes
inmuebles sobre los que pretende implantarse a la instalación o actividad.
A estos efectos, la Dirección General de Sostenibilidad debe recabar de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, un informe urba-
nístico referido a la no prohibición de usos y a los condicionantes urbanísticos que la

NÚMERO 194
42197
Miércoles 7 de octubre de 2026
instalación deba cumplir en la concreta ubicación de que se trate, cuyo contenido se
incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental.
En virtud de lo anterior, desde este Servicio de Urbanismo se tiene constancia que el
citado informe urbanístico ya ha sido solicitado por parte de la Dirección General de
Sostenibilidad, por lo que se está procediendo a su respuesta dentro del plazo estable-
cido legalmente con código 008/025. La declaración de impacto ambiental tramitada
con arreglo a lo dispuesto en la mencionada Ley 16/2015, de 23 de abril, constituirá
título suficiente para que el ayuntamiento someta el proyecto al procedimiento de
control municipal previo o posterior que en su caso corresponda, mediante licencia o
comunicación previa, conforme a lo previsto en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura y en su reglamento de
desarrollo.
— La Dirección General de Salud Pública indica en relación con la consulta para el proce-
dimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de implantación de
alojamiento de turismo rural, promovido por Inversiones Los Barreros, SL, a ejecutar en
el término municipal de Navalvillar de Pela, una vez revisada la documentación y desde
el punto de vista sanitario, no se aportan alegaciones siempre y cuando se respete la
normativa vigente y no se demuestre perjuicio en la población que resida o pudiera
residir cerca del complejo turístico.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evalua-
ción ambiental y en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, además de a las Administraciones Públicas
afectadas, también se consultó y a las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas,
interesadas o vinculadas con el medio ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en
la tabla adjunta, no habiéndose recibido alegaciones durante este trámite.
Relación de consultados Respuesta
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO Bird/Life -
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
GREENPEACE -

NÚMERO 194
42198
Miércoles 7 de octubre de 2026
C) Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 21 de noviembre de 2025 desde la entonces Dirección General de Sostenibilidad
se remitió al Ayuntamiento de Navalvillar de Pela, los informes recibidos durante la fase de
consultas y el resultado de la información pública (no se han recibido alegaciones), dado
que dicho Ayuntamiento solicitó asistencia a la entonces Dirección General de Sostenibili-
dad, para la realización de dichos trámites, como ya se ha indicado en la presente decla-
ración de impacto ambiental. Conforme al artículo 68.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura el Órgano sustantivo
(Ayuntamiento de Navalvillar de Pela) remitirá al promotor (Inversiones Los Barreros, SL),
los informes y alegaciones recibidas para su consideración en la redacción, en su caso, de
la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
Con fecha 14 y 28 de abril de 2026, el Ayuntamiento de Navalvillar de Pela presenta en la
entonces Dirección General de Sostenibilidad la documentación en cumplimiento con la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y el artículo 69 de la Ley 16/2015 de
23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la entonces Dirección General de Sostenibilidad, una vez completado formalmente
el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo conforme a la
legislación indicada.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
y alegaciones recibidas, incorporando al EsIA las medidas propuestas en los informes que
figuran en el apartado B.
Revisado el documento técnico del proyecto, la nueva versión del EsIA y los informes emi-
tidos y alegaciones formuladas al proyecto de alojamiento de turismo rural, con toda la
información hasta aquí recabada se elabora la declaración de impacto ambiental.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
El promotor ha estudiado, además de la alternativa 0, tres alternativas para el proyecto,
que se describen y analizan a continuación, centradas en el modelo de implantación de la
instalación turística en función de la ubicación de las edificaciones, teniendo en cuenta la
capacidad de acogida del medio.
El estudio de impacto ambiental ha incluido el siguiente análisis de alternativas:
Alternativa 0. Corresponde a la decisión de no actuar sobre la parcela. Esto conllevaría no
realizar ningún tipo de edificación en la zona objeto de estudio.
Alternativa 1. Propone una urbanización cerrada en un solo núcleo residencial, con sumi-
nistro eléctrico mediante tendido aéreo de media tensión. En esta alternativa se considera

NÚMERO 194
42199
Miércoles 7 de octubre de 2026
la implantación de un complejo turístico a modo de urbanización cerrada compacta for-
mada por 10 chalets construidos a base de paramentos de mampostería de hormigón y
ladrillo concentrados en un único núcleo residencial y ubicados en la zona más alta de la
parcela para disponer de las mejoras vistas al embalse de Orellana.
Alternativa 2. Se formula como alternativa 2 la implantación de las casas rurales conforme
a la ubicación inicialmente planteada en la primera versión del estudio de impacto am-
biental, la cual fue sometida a información pública. Esta alternativa contemplaba la distri-
bución de las diez unidades de alojamiento rural en una zona distinta dentro de la parcela
propiedad del promotor, manteniendo la misma tipología constructiva y las infraestructu-
ras asociadas previstas en el proyecto.
Alternativa 3. Llevar a cabo la implantación de la actividad pretendida en una nueva dis-
tribución teniendo en cuenta el contenido de los informes recibidos en el periodo de infor-
mación pública del estudio de impacto ambiental. La presente alternativa corresponde a
la implantación de las 10 casa rurales y sus infraestructuras asociadas en una nueva dis-
tribución respecto a la planteada en la primera versión del Estudio de Impacto Ambiental,
dentro de la misma parcela, adaptada a los condicionantes establecidos en los informes
recibidos tras el periodo de información pública. Esta nueva ordenación se ha diseñado
respetando íntegramente las encinas existentes evitando cualquier afección sobre las mis-
mas, y respondiendo a los condicionantes urbanísticos establecidos por la Dirección Gene-
ral de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, con el objetivo de prevenir
el riesgo de formación de nuevo tejido urbano conforme a lo dispuesto en el artículo 65.3
de la Ley 11/2018, garantizando así una implantación dispersa, integrada en el entorno
rural y compatible con la normativa vigente.
Justificación de la alternativa seleccionada. Para la elección de alternativa, se ha analizado
el impacto ambiental de cada alternativa, valorando el impacto sobre la hidrología, el suelo
y la geomorfología, la vegetación, la fauna, los hábitats de interés comunitario, los espa-
cios naturales, el paisaje y las vías pecuarias. Asimismo, se realiza una valoración cuanti-
tativa y cualitativa de las alternativas según su nivel de fragilidad. El promotor selecciona
la alternativa 3 como la más adecuada, justificándose su elección en base a las siguientes
evidencias: se evita el riesgo de formación de nuevo tejido urbano, se mejora la actividad
económica de la zona mediante la implantación de una actividad turística vinculada al
medio rural, especialmente orientada a la pesca deportiva en el Embalse de Orellana, se
favorece la fijación de población en el medio rural y la creación de empleo en el entorno,
el impacto ambiental generado es reducido en relación con la actividad desarrollada, resul-
tando favorable la relación impacto-beneficio, la implantación se realiza de forma dispersa
y adaptada al terreno, minimizando la ocupación del suelo y la afección paisajística, no
existe ninguna limitación ambiental o ecológico paisajística que desaconseje la actuación,

NÚMERO 194
42200
Miércoles 7 de octubre de 2026
la ubicación seleccionada permite el contacto directo con la naturaleza, el terreno cuenta
con accesos adecuados y no precisa infraestructuras urbanas complejas, la proximidad al
Embalse de Orellana hace que la ubicación sea idónea para la actividad de turismo de pes-
ca, se contempla el suministro eléctrico mediante Planta Solar Fotovoltaica, lo que reduce
emisiones de gases de efecto invernadero y minimiza el impacto ambiental, el proyecto
cumple con los parámetros urbanísticos y se ubica en una zona de uso compatible según
el Plan Rector de Uso y Gestión “Embalse de Orellana y Sierra de Pela” (PRUG), se evita el
riesgo de formación de nuevo tejido urbano detectado en la alternativa inicial y se garan-
tiza la integración paisajística y la conservación del arbolado existente.
Por todo lo expuesto, se concluye que la alternativa 3 es la opción más viable y ambien-
talmente adecuada, al cumplir con la normativa vigente, minimizar los impactos sobre
el medio y garantizar la correcta implantación de la actividad turística en el entorno del
embalse de Orellana.
C.2. Impactos más significativos de la alternativa elegida.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se desarrolla dentro de la Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA)
“Embalse de Orellana y Sierra de Pela” y en la Zona de Especial Conservación (ZEC)
“Embalse de Orellana y Sierra de Pela”. El embalse de Orellana se encuentra incluido
dentro de los Humedales de Importancia Internacional del Convenio Ramsar. Las ac-
tuaciones planteadas se encuentran dentro de una parcela forestal de 21,23 hectáreas
constituida por una reforestación de encinas. Además, hay presencia inventariada de
un hábitat natural de interés comunitario formado por retamar (5330).
Revisada la documentación aportada y analizadas las tres alternativas de emplazamien-
to consideradas, se constata que la alternativa 3, finalmente seleccionada, constituye
la opción ambientalmente más favorable, al presentar una ordenación de las instalacio-
nes adaptada a la vegetación existentes y a las características del terreno. Según indica
el Servicio de Conservación de la Naturaleza en su informe resulta relevante el hecho
de que la alternativa seleccionada permite preservar íntegramente la totalidad de las
encinas existentes en la zona de actuación, evitando cualquier actuación de tala y mi-
nimizando las necesidades de poda, lo que supone una reducción muy significativa de
los impactos inicialmente previstos sobre los hábitats y elementos naturales presentes.
Según los datos obrantes en el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-

NÚMERO 194
42201
Miércoles 7 de octubre de 2026
tegidas, no se constata la presencia de territorios de reproducción de especies de fauna
protegida incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura
(CREAEx). Se considera que el proyecto, con la aplicación de las medidas preventivas y
correctoras previstas, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies por las que se han declarado los
lugares de la Red Natura 2000 y resulta compatible con los planes de protección vigen-
tes de las especies presentes.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La calidad del agua se verá afectada por los desbroces, movimiento de tierras y demás
actuaciones realizadas. Fundamentalmente, en la fase de construcción.
La actividad no ocuparía el Dominio Público Hidráulico del Estado, definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 julio, por el que se aprueba el texto refun-
dido de la Ley de Aguas, constituido en este caso por el lecho del embalse de Orellana
(río Guadiana), sin embargo, sí se contempla su establecimiento en zona de policía de
dicho embalse.
Según ha indicado la Confederación Hidrográfica del Guadiana en su informe, no consta
que se haya solicitado la pertinente autorización para las actividades y usos del suelo
previstos en zona de policía del embalse de Orellana (Río Guadiana).
En cuanto al consumo de agua, la documentación aportada por el promotor no cuan-
tifica las necesidades hídricas totales del proyecto. Se indica que “El agua se tomará
de una captación del Embalse de Orellana formada por una plataforma flotante para
bomba sumergida”.
No se contemplan vertidos al DPH, ya que “Debido a la orografía del terreno nos obliga
a proyectar la instalación de cinco unidades de fosas sépticas, una por cada dos casas
rurales, por lo que se conectarán entre ellas mediante tubería enterrada de PVC liso de
saneamiento”.
Con respecto a los efectos sobre la calidad de las aguas durante la fase de construc-
ción, se podría alterar por la deposición de partículas físicas sólidas producidas por el
movimiento de maquinaria. Los aportes de partículas se agravarían en el caso de que
se produjeran intensas precipitaciones en cortos períodos de tiempo y sobre el suelo
desnudo, aumentando la turbidez del embalse.
Por otro lado, la calidad de las aguas podría verse afectada negativamente en el caso
de que se produjera algún vertido accidental de algún producto químico empleado para

NÚMERO 194
42202
Miércoles 7 de octubre de 2026
el mantenimiento o funcionamiento de la maquinaria o equipos empleados en la cons-
trucción tales como aceite, gasolina, etc.
— Geología y suelo.
En la fase de construcción tanto la calidad, como el uso y la erosión del suelo se verán
afectados por el acondicionamiento de los terrenos, desbroce, movimiento de tierras,
etc. El movimiento de tierras necesario para la implantación del proyecto será limitado,
debido a que las casas rurales presentan una tipología prefabricada y se adaptan a la
orografía existente, minimizando las excavaciones y rellenos necesarios. Las actua-
ciones de movimiento de tierras se concentrarán principalmente en la ejecución del
vial de acceso y en pequeñas nivelaciones puntuales, generándose una alteración leve
del suelo y una emisión moderada de polvo durante los trabajos de carga, transporte
y descarga de materiales, especialmente en condiciones de viento. Estas afecciones
serán temporales y de baja intensidad, al tratarse de movimientos de tierra de escasa
magnitud y corta duración.
Cabe destacar que no se contempla la pavimentación de caminos ni aparcamientos,
previéndose únicamente la extensión de zahorra compactada en los accesos, lo que
reduce considerablemente la impermeabilización del suelo y favorece la integración
ambiental del proyecto.
Como consecuencia de la presencia y movimientos de la maquinaria en la zona de
obras, se podrán afectar a las propiedades fisicoquímicas del suelo mediante la posible
compactación del suelo, que disminuirá la tasa de infiltración del mismo. También pue-
de producirse la remoción de horizontes o vertidos accidentales de sustancias contami-
nantes sobre el suelo. Los desbroces del terreno y excavaciones sobre suelos desnudos
necesarios durante la fase de construcción aumentan el riesgo de producirse fenóme-
nos erosivos en el terreno. Estas erosiones pueden provocar la aparición de surcos en
el suelo, si no se toman medidas adecuadas.
Durante la ejecución de las obras podrá ser necesaria la instalación temporal de case-
tas de obra, zonas de acopio de materiales o pequeños servicios auxiliares. Esta ocu-
pación será provisional y de escasa superficie, limitándose al periodo de construcción y
restituyéndose el terreno a su estado original una vez finalizadas las obras.
Durante la fase de explotación se controlarán todas las operaciones de control y mante-
nimiento de cara a evitar cualquier alteración de la calidad. Durante el funcionamiento
de la actividad se prevé una leve alteración del suelo compatible producido por la pre-
sencia de las edificaciones y tránsito de vehículos por los viales de acceso.

NÚMERO 194
42203
Miércoles 7 de octubre de 2026
— Fauna.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica como valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad que con-
forme a los censos del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no
se constata la presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida
incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
Asimismo, dicho Servicio considera que el proyecto, con la aplicación de las medidas
preventivas y correctoras previstas, no susceptible de causar de forma significativa
degradaciones sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies por las que se han
declarado los lugares de la Red Natura 2000 objeto del presente informe, y que resulta
compatible con los planes de protección vigentes de las especies presentes.
— Flora, vegetación y hábitats.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que las actuacio-
nes planteadas se encuentran dentro de una parcela Forestal (FO) de 21,23 hectáreas,
constituida por una reforestación de encinas. Además, hay presencia inventariada de
un hábitat natural de interés comunitario formado por retamar (5330). La alternativa
seleccionada permite preservar íntegramente la totalidad de las encinas existentes en
la zona de actuación, evitando cualquier actuación de tala y minimizando las necesida-
des de poda. Asimismo, el diseño adoptado incorpora criterios de integración ambiental
que contribuyen a reducir la ocupación efectiva del terreno y a minimizar las afecciones
sobre la vegetación natural existente.
Como medida compensatoria, el promotor prevé la recuperación y mejora de la re-
población de encinas actualmente degradada mediante tratamientos selvícolas sobre
al menos un centenar de ejemplares, favoreciendo su conservación y regeneración.
Asimismo, se contempla la creación de lindes naturalizadas mediante especies autóc-
tonas, características del entorno, tales como encina (Quercus ilex), piruétano (Pyrus
bourgaeana), acebuche (Olea europaea var. sylvestris), madroño (Arbutus unedo),
majuelo (Crataegus monogyna), mirto (Myrtus communis), retama (Retama sphaero-
carpa) y olivilla (Phillyrea angustifolia), entre otras. Estas actuaciones contribuirán a
incrementar la biodiversidad, mejorar la conectividad ecológica del entorno y reforzar
la funcionalidad ecológica del ámbito de actuación mediante la creación de un corredor
ecológico asociado al embalse de Orellana.
— Paisaje.
Los potenciales efectos sobre la calidad visual del paisaje durante la fase de obras pro-
vendrán principalmente de la retirada de la cubierta vegetal existente y la presencia de
maquinaria.

NÚMERO 194
42204
Miércoles 7 de octubre de 2026
Por ello, durante la fase de construcción y como consecuencia de la presencia y ope-
ratividad de la maquinaria y preparación del terreno se producirá una alteración en el
paisaje por alteración de la percepción cromática, eliminación de vegetación y por la
intrusión de elementos extraños al medio.
Tras la construcción del proyecto, la presencia de las edificaciones y otras instalaciones
de conforman el alojamiento turístico provocarán una modificación del paisaje, que su-
pondrá la aparición de elementos discordantes con el resto de los elementos predomi-
nantes en el paisaje rural de los alrededores. Dicho impacto será minimizado mediante
las medidas de acondicionamiento paisajístico propuestas.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
En la fase de construcción, la calidad del aire se verá afectada por la emisión de partí-
culas de diversos calibres derivadas de los trabajos de desbroce, excavaciones y movi-
mientos de tierra, construcción de infraestructuras y estructuras básicas (accesos, red
de tuberías, etc.), así como de los gases de la combustión y componentes orgánicos
volátiles derivadas del uso de vehículos y maquinaria.
Durante el funcionamiento del proyecto no se produce ningún tipo de alteración en la
calidad del aire, salvo el que pueda ocasionar el tránsito ocasional de vehículos que
realicen las tareas de mantenimiento y la circulación de los usuarios del complejo tu-
rístico.
Durante la fase de construcción, como consecuencia del trasiego de maquinaria, trans-
porte de materiales, excavaciones y demás acciones, se producirá un aumento en los
niveles acústicos actuales en la zona de obra. Los niveles de ruidos variarán en función
del número y tipología de maquinaria empleada en cada fase de la construcción.
En lo relativo a la emisión de ruidos y vibraciones en la fase de explotación tan solo se
producirá por los usuarios del alojamiento turístico. De esta forma la emisión de ruidos
al exterior es despreciable.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según se recoge en el informe de la entonces Dirección General de Bibliotecas, Archi-
vos y Patrimonio Cultural, tras la consulta en la Carta Arqueológica de Navalvillar de
Pela, no se han observado existencia de yacimientos arqueológicos inventariados en la
parcela de referencia ni entorno inmediato.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo por las casas ru-
rales, tanto del grupo norte como del grupo sur y la superficie ocupada por la planta
solar fotovoltaica. La superficie ocupada total asciende a 3.440 m2 y una superficie
construida de 841 m2.

NÚMERO 194
42205
Miércoles 7 de octubre de 2026
El agua utilizada por los usuarios del alojamiento turístico, así como el agua empleada
para la limpieza de las instalaciones, será también otro recurso empleado tanto en la
construcción como en el funcionamiento del alojamiento turístico. Teniendo en cuenta
que el consumo de agua se limita al periodo en el que el complejo tenga huéspedes,
se considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco
significativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni
en la fase de construcción ni en la fase de explotación.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que
se diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta
de actividades y alojamiento en el entorno del embalse de Orellana, aumenta el núme-
ro de potenciales visitantes a la misma favoreciendo la actividad turística, fomentando
la actividad de pesca y el comercio de la zona.
— S inergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras acti-
vidades desarrolladas en el entorno de este.
— Vulnerabilidad del proyecto. Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
El promotor incluye en el estudio de impacto ambiental el anexo II denominado “Estu-
dio de vulnerabilidad frente a accidentes graves y/o catástrofes” de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. En dicho apartado, se analiza la vulnerabi-
lidad del proyecto frente a riesgos naturales entre los que se incluyen los riegos geoló-
gicos, meteorológicos, hidrológicos, forestales, de accidentes graves, riesgos por con-
taminación, por caída de meteoritos y satélites artificial y riesgos para la salud humana
y sanidad ambiental. Por otra parte, se analiza la vulnerabilidad ambiental del proyecto
frente a catástrofes y accidentes, concluyendo que, tras el análisis de vulnerabilidad de
la actividad desarrollada frente a accidentes graves y/o catástrofes el proyecto no tiene
efectos adversos significativos sobre el medio ambiental. Además, la probabilidad de
que ocurrieran dichos accidentes graves y/o catástrofes es en general baja.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación
de impacto ambiental se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista
ambiental siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras
y compensatorias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la

NÚMERO 194
42206
Miércoles 7 de octubre de 2026
documentación ambiental presentada por el promotor, siempre que no entren en con-
tradicción con las anteriores.
D) Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por
las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el EsIA y en la do-
cumentación obrante en el expediente, además se cumplirán las medidas que se expresan
a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado. En los casos en
que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la
presente declaración.
D.1. Condiciones de carácter general.
1. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
de la presente declaración de impacto ambiental, de manera que se ponga en su cono-
cimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo,
se dispondrá de una copia de la presente declaración en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.
2. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
3. En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del pro-
yecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable, a efectos de lo previsto en el artículo
24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá
la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención (MTP). La formalización de
este instrumento de prevención se realiza mediante solicitud de aprobación de la MTP
de dicho lugar vulnerable de conformidad con el capítulo III del título II, y título III,
de la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios
Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX). Asimismo, para la
ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en cuenta la regu-
lación de usos y actividades aplicable a la época de peligro vigente en el momento de
dicha ejecución.
4. Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.

NÚMERO 194
42207
Miércoles 7 de octubre de 2026
5. Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
6. Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa ur-
banística y en la comunicación ambiental municipal, correspondiendo al Ayuntamiento
de Navalvillar de Pela, las competencias en estas materias.
7. E n cuanto a aguas superficiales, la actividad proyectada no ocuparía el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), constituido en este caso por el lecho
del embalse de Orellana (río Guadiana). Sin embargo, se contempla su establecimiento en
zona de policía de dicho embalse, por lo que, para realizar cualquier tipo de construcción,
será necesario la obtención de una autorización previa del organismo de cuenca. No cons-
ta que se haya solicitado la pertinente autorización para las actividades y usos del suelo
previstos en la zona de policía del embalse de Orellana (río Guadiana), por lo que deberá
solicitarse ante este organismo de cuenca a la mayor brevedad posible.
8. Referente al consumo de agua, según lo indicado en la documentación “el agua se to-
mará de una captación del embalse de Orellana formada por una plataforma flotante
para bomba sumergida”. Según consta en la Confederación Hidrográfica del Guadiana,
en la parcela de actuación existe un derecho de agua, cuyo titular es distinto al promo-
tor. Según consta en el artículo 61.2 del TRLA, el agua que se conceda quedará adscrita
a los usos indicados en el título concesional, sin que pueda ser aplicada a otros distin-
tos, ni a terrenos diferentes si se tratase de riegos, por lo que el agua otorgada en el
derecho n.º de inscripción 90378 no podría utilizarse para el uso pretendido. Por tanto,
el promotor deberá solicitar la modificación de características de la citada concesión
para incluir el uso pretendido (doméstico), de manera que el derecho pudiera amparar
el consumo. Asimismo, se deberá solicitar el cambio de titularidad del derecho.
9. Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
10. Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, e 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido,
en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
11. Tal y como se establece en la Disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá

NÚMERO 194
42208
Miércoles 7 de octubre de 2026
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición.
12. Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se
detectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo Regional de Espe-
cies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo
de 2001) que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los
técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio
Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
13. Cualquier actuación contemplada deberá estar de acuerdo con lo estipulado en la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posteriores, así
como en el título VII de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura y el
Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de determi-
nadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y los Registros de cooperativas, empresas e industrias forestales y de montes protec-
tores de Extremadura, y su modificación por el Decreto 37/2022, de 12 de abril.
14. En caso de instalar cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en
el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la
instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos
en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
D.2. Medidas en fase de construcción.
1. El proyecto se ejecutará conforme a la alternativa 3, seleccionada en el estudio de im-
pacto ambiental, garantizando la conservación íntegra de las encinas existentes en la
parcela. Asimismo, se minimizará la afección a las formaciones de retama consideradas
hábitat de interés comunitario, permitiéndose únicamente la eliminación de los ejem-
plares estrictamente necesarios para la implantación de las actuaciones previstas en el
proyecto.
2. Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
3. Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles, limitados estrictamente
para la ejecución del proyecto, debiendo existir una planificación de los drenajes de
las aguas pluviales y escorrentías. Previamente al comienzo de las obras, se retirará la
tierra vegetal de las zonas a ocupar, para ser utilizadas de nuevo en la restauración y
revegetación de las zonas afectadas, así como de las zonas ajardinadas,

NÚMERO 194
42209
Miércoles 7 de octubre de 2026
4. No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo in-
terfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su arrastre al lecho en el caso de
lluvia o escorrentía superficial.
5. Tras las obras, retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales serán ges-
tionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de resi-
duos y suelos contaminados para una economía circular.
6. Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
7. Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
8. Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas de
reproducción y cría de la avifauna. No se molestará a la fauna con ruidos excesivos.
9. Se tendrá en cuenta la medida correctora, contemplada en el artículo 54.1 de la Ley
2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución
de la obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la di-
rección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las
medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento
en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte”.
D.3. Medidas en la fase de explotación.
1. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestionados confor-
me a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular.
2. Gestión de aguas residuales. Según la documentación aportada por el promotor, “De-
bido a la orografía del terreno nos obliga a proyectar la instalación de cinco unidades

NÚMERO 194
42210
Miércoles 7 de octubre de 2026
de fosas sépticas, una por cada dos casas rurales, por lo que se conectarán entre ellas
mediante tubería enterrada de PVC liso de saneamiento”. Dado que las aguas residuales
se pretenden almacenar para su posterior recogida por empresa gestora de residuos,
al no producirse vertido al DPH, no se consideraría necesario tramitar la correspondien-
te autorización administrativa de vertido a que se refiere el artículo 100 del TRLA. No
obstante, y al objeto de garantizar la no afección a las aguas, se deberán cumplir las
siguientes condiciones:
— El depósito para almacenamiento de aguas residuales debe ubicarse a más de 40
metros de pozos y de 25 metros de cauces o lechos del DPH.
— Se debe garantizar la completa estanqueidad del referido depósito. Para ello, el ti-
tular de la construcción debe tener a disposición de los organismos encargados de
velar por la protección del medio ambiente, a petición del personal acreditado por
los mismos, el correspondiente certificado suscrito por técnico competente.
— El depósito deberá ser completamente estanco, de forma que no tenga salida al ex-
terior y sólo exista una entrada del efluente y una boca superior por la que el gestor
autorizado retire periódicamente las aguas residuales almacenadas en su interior. En
la parte superior del depósito se debe instalar una tubería de ventilación al objeto de
facilitar la salida de gases procedentes de la fermentación anaerobia.
— El depósito debe ser vaciado por un gestor de residuos debidamente autorizado de
conformidad con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, con la periodicidad adecuada para evitar el riesgo de
rebosamiento del mismo. A tal efecto, debe tener a disposición de los organismos
encargados de velar por la protección del medio ambiente, a petición del personal
acreditado por los mismos, la documentación que acredite la recogida y destino ade-
cuados de las aguas residuales acumuladas en dicho depósito; y, asimismo, deberá
comunicar a dichos organismos cualquier incidencia que pueda ocurrir.
3. Se ejecutarán las medidas compensatorias y de integración ambiental previstas en el
estudio de impacto ambiental, incluyendo la recuperación y mejora de la repoblación
de encinas existente mediante tratamientos selvícolas y la implantación de lindes natu-
ralizadas con especies autóctonas, con el fin de favorecer la biodiversidad, reforzar la
conectividad ecológica del entorno y contribuir a la funcionalidad ecológica del ámbito
de actuación.
4. La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno.

NÚMERO 194
42211
Miércoles 7 de octubre de 2026
5. Los ajardinamientos, zonas verdes y tratamientos vegetales asociados a los aloja-
mientos y demás instalaciones del proyecto se ejecutarán exclusivamente mediante el
empleo de especies autóctonas propias del entorno, quedando prohibida la utilización
de especies exóticas o alóctonas, con el fin de favorecer la integración ambiental, la
biodiversidad y la coherencia ecológica del ámbito de actuación.
D.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
1. El objetivo de la restauración será que los terrenos recuperen su aptitud original.
2. Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
E) Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y, ana-
lizadas las características y ubicación del proyecto de alojamiento de turismo rural, se
considera que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en
la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas indicadas
Se concluye que no se aprecian perjuicios para la integridad de ningún lugar de la Red
Natura 2000.
F) Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumpli-
miento de las indicaciones y de las medidas previstas para prevenir, corregir y, en su
caso, compensar los impactos ambientales derivados del proyecto, contenidas en el
EsIA, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación. Este programa atenderá
a la vigilancia, durante la fase de obras, y al seguimiento, durante la fase de explotación
del proyecto.
2. Según lo establecido en el apartado de las medidas de carácter general de esta resolu-
ción y conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015,
será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de control y vigilancia
ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y complemen-
tarias previstas en la declaración de impacto ambiental se lleven a cabo de forma ade-
cuada, en las diferentes fases de ejecución del proyecto. Dicho coordinador por tanto
deberá elaborar y desarrollar un Plan de vigilancia ambiental con el fin de garantizar
entre otras cuestiones el cumplimiento de las condiciones incluidas en esta declaración

NÚMERO 194
42212
Miércoles 7 de octubre de 2026
de impacto ambiental y en el EsIA. También tendrá como finalidad observar la evolución
de las variables ambientales en el perímetro del proyecto y en su entorno.
3. El contenido y desarrollo del programa de vigilancia y seguimiento ambiental será el
siguiente:
3.1. Informe general sobre el seguimiento de las medidas incluidas en el presente
informe técnico y en el estudio de impacto ambiental. Se acompañará de anexos foto-
gráfico y cartográfico.
3.2. Cualquier incidencia que resulte conveniente resaltar, con especial atención a los
siguientes factores ambientales: hidrología, suelo, fauna y flora.
3.3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter nega-
tivo, y que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe
especial con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en
consecuencia.
3.4. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obli-
gado a adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos per-
durasen, a pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se
podrá suspender temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las
causas de dicho impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioam-
biental.
G) Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en el presente informe técnico, no se esti-
ma necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el proyecto de referencia.
H) Calificación rústica.
La calificación rústica es un acto administrativo de carácter constitutivo y excepcional, de
naturaleza no autorizatoria y eficacia temporal, por el que se establecen las condiciones
para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalaciones necesarias para
la implantación de un uso permitido o autorizable en suelo rústico.
El artículo 71.3 de la de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura establece:
“En el caso de proyectos a ejecutar en suelo rústico, la declaración de impacto ambiental
producirá en sus propios términos los efectos de la calificación rústica cuando esta resulte

NÚMERO 194
42213
Miércoles 7 de octubre de 2026
preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa urbanística, acreditando la
idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la ins-
talación o actividad. A estos efectos, la Dirección General con competencias en materia de
medioambiente recabará de la Dirección General con competencias en materia de urba-
nismo y ordenación del territorio o, en su caso, del municipio en cuyo territorio pretenda
ubicarse la instalación o actividad, un informe urbanístico referido a la no prohibición de
usos y a los condicionantes urbanísticos que la instalación deba cumplir en la concreta
ubicación de que se trate. El informe deberá emitirse en el plazo de quince días hábiles,
entendiéndose favorable de no ser emitido en dicho plazo. El contenido de dicho informe
se incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental”.
Para dar cumplimiento a esta exigencia procedimental, con fecha 27 de mayo de 2026,
el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
y Agenda Urbana, emite informe urbanístico a los efectos previstos en el artículo 71.3 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, el cual se pronuncia en los siguientes términos:
“Habiéndose solicitado por la Dirección General de Sostenibilidad el informe urbanístico
previsto por el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de Protección Ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura respecto del proyecto correspondiente a la im-
plantación de alojamiento de turismo rural y planta solar fotovoltaica para dar suministro
eléctrico al mismo, en el término municipal de Navalvillar de Pela, a fin de su incorporación
a la preceptiva Declaración de Impacto Ambiental con los efectos previstos por el precepto
citado, esta Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana a
la vista del informe previo emitido por el personal adscrito a la misma
INFORMA:
Primero. En el término municipal de Navalvillar de Pela se encuentran actualmente vigen-
tes unas Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal aprobadas definitivamente el
29 de junio de 1992, publicado en el BOP de Badajoz de 27 de agosto de 1992. El suelo
sobre el que radica el proyecto tiene la clasificación urbanística de suelo no urbanizable de
protección ambiental.
De acuerdo con esta clasificación, la actuación no se ajusta al régimen de usos previsto
por los artículos 114 y 115 de las Normas Subsidiarias, al contemplar expresamente como
usos exclusivos el agrícola y pecuario y la vivienda familiar.
Con independencia de que la actividad que se pretende sea subsumible dentro de esta
categoría, el párrafo 1, letra b, de la disposición transitoria segunda de la Ley 11/2018 de

NÚMERO 194
42214
Miércoles 7 de octubre de 2026
21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura dispo-
ne, para aquellos municipios de menos de 10.000 habitantes con planeamiento aprobado
antes de su entrada en vigor, que serán de aplicación el régimen de suelo previsto en el
título III de la ley. Asimismo, el párrafo 2, letra b de la citada disposición transitoria, pres-
cribe que aquellos usos no prohibidos expresamente por el planeamiento, mediante su
identificación nominal concreta o mediante su adscripción a uno de los grupos o subgrupos
de usos del artículo 5.5 de la ley, se considerarán autorizables conforme al régimen pre-
visto en el artículo 67, dependiendo su autorización en última instancia de que se acredite
su compatibilidad con la conservación de las características ambientales, edafológicas o
los valores singulares del suelo, mediante el informe del organismo que tenga entre sus
funciones la protección de los valores que indujeron la inclusión del suelo en esa concreta
categoría. En consecuencia, el uso que se pretende es autorizable.
Segundo. Los condicionantes urbanísticos que la implantación de alojamiento de turismo
rural y la planta solar fotovoltaica deben cumplir en el tipo de suelo en que se ubica son
los siguientes:
1. Se establece como parcela mínima, a los efectos de cualquier tipo de actuación sobre
este tipo de suelo, aquella cuya superficie sea igual o superior a la señalada para la
unidad mínima de cultivo en la legislación agraria (4 ha en secano y 1,5 ha en regadío)
(artículo 106 de las Normas Subsidiarias).
2. Las construcciones tendrán una distancia mínima de los linderos de la parcela de 5 m
(artículo 108 de las Normas Subsidiarias).
3. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se situarán a una dis-
tancia no menor de 300 m. del límite de suelo urbano o urbanizable siempre que aquel
cuente con una actuación urbanizadora aprobada por el órgano competente para ello
(artículo 66.c) de la Ley 11/2018).
4. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se separarán no me-
nos de 5 m de los ejes de caminos públicos o vías públicas de acceso (artículo 66.d) de
la Ley 11/2018).
5. La altura máxima de edificación será de 7,5 m. en cualquier punto de la cubierta (artí-
culo 66.e) de la Ley 11/2018).
Tercero. Respecto del contenido de la calificación rústica previsto por los artículos 65 a
70, ambos incluidos, de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura (LOTUS):

NÚMERO 194
42215
Miércoles 7 de octubre de 2026
1) El importe del canon a satisfacer será un mínimo del 2% del importe total de la inver-
sión realizada en la ejecución, que será provisional hasta que se finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de las mismas.
2) La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmen-
te a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades
o usos. Mientras la calificación rústica permanezca vigente, la unidad integrada por esos
terrenos no podrá ser objeto de división. Del acto administrativo por el que se otorgue
la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la Propiedad con carácter previo
al otorgamiento de la autorización municipal.
3) La calificación rústica tiene un periodo de eficacia temporal limitado y renovable, que
en el presente caso se fija en cien años.
4) La calificación rústica otorgada habrá de inscribirse en el Registro Único de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura.
5) La calificación rústica contendrá la representación gráfica georreferenciada de la envol-
vente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la calificación.
En suelo rústico no pueden realizarse obras o edificaciones que supongan riesgo de forma-
ción de nuevo tejido urbano (artículo 65.3 de la Ley 11/2018).
En consecuencia, a los efectos previstos en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, respecto de la
implantación de alojamiento de turismo rural propuesta, desde un punto de vista urbanís-
tico, no es un uso recogido expresamente en el planeamiento, si bien es autorizable ya que
tampoco está prohibido expresamente, sin perjuicio de que en el procedimiento adminis-
trativo debe quedar acreditada la compatibilidad entre la construcción de las instalaciones
que se pretenden y los valores del suelo que fueron objeto de protección mediante su
adscripción a la clase de suelo no urbanizable de protección ambiental.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, y respecto al contenido de
la calificación rústica, las condiciones y características de las medidas medioam bientales
exigibles para preservar los valores naturales del ámbito de implantación, su entorno
y paisaje (letra c)) son las recogidas en la presente declaración de impacto ambiental;
la relación de todas las edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán
para la implantación y desarrollo de usos y actividades en suelo rústico, que comprende
la totalidad de los servicios que demanden (letra f)), así como la repre sentación gráfica

NÚMERO 194
42216
Miércoles 7 de octubre de 2026
georreferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos significativos a mate-
rializar sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la califi cación (letra g)), forman
parte del contenido propio del estudio de impacto ambiental presentado por el promotor
del proyecto conforme a las exigencias derivadas delanexo VII, estudio de impacto am-
biental y criterios técnicos,de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extre madura, que fija como contenido del estudio de impacto
ambiental, respectivamente, tanto el objeto del proyecto como su descripción, incluyendo
su localización”.
Así mismo, en relación con la precitada letra f) en el apartado A.2 “localización y descrip-
ción del proyecto”, se realiza la descripción del proyecto en la que se detallaban las edifi-
caciones, construcciones e instalaciones que forman parte del proyecto y se incorpora el
cuadro de superficies de las edificaciones proyectadas y la representación gráfica georre-
ferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos significativos a materializar
sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la calificación (letra g)), quedan recogidos
en el plano adjunto.
Al objeto de dar adecuado cumplimiento al contenido de la calificación rústica, estableci-
do en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, concretamente a letra d) del mencionado artículo,
desde la entonces Dirección General de Sostenibilidad se hicieron consultas a los efectos
de la calificación rústica a las Administraciones Públicas relacionadas en el apartado B.2.
de la presente declaración de impacto ambiental.
Asimismo, en cuanto a la disposición transitoria segunda, Régimen urbanístico del suelo
de los municipios con planes e instrumentos de ordenación urbanística vigentes en el mo-
mento de entrada en vigor de esta ley, apartado 2, letra b), de la Ley 11/2018, de 21 de
diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, establece:
“ b) En suelo rústico, aquellos usos no prohibidos expresamente por el planeamiento,
mediante su identificación nominal concreta o mediante su adscripción a uno de los
grupos o subgrupos de usos del artículo 5.5 de la ley, se considerarán autorizables
conforme al régimen previsto en el artículo 67, dependiendo su autorización, en últi-
ma instancia, de que quede acreditada su compatibilidad con la conservación de las
características ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo, mediante
el informe del organismo que tenga entre sus funciones la protección de los valores
que indujeron la inclusión del suelo en una concreta categoría (...)”.
A los efectos de acreditar la compatibilidad del uso pretendido con la conservación de las
características ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo, y considerar

NÚMERO 194
42217
Miércoles 7 de octubre de 2026
el uso pretendido como autorizable de conformidad con lo dispuesto en la disposición
transitoria segunda, apartado 2, letra b), de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de orde-
nación territorial y urbanística sostenible de Extremadura acabada de transcribir, desde la
entonces Dirección General de Sostenibilidad se solicitó informe, tanto al Ayuntamiento de
Navalvillar de Pela, como al Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas,
a la Confederación Hidrográfica del Guadiana y a la extinta Dirección General de Gestión
Forestal, Caza y Pesca, que se han pronunciado en los siguientes términos:
— El Ayuntamiento de Navalvillar de Pela indica que el uso pretendido es autorizable y
está sometido a calificación rústica. Por lo tanto, el uso es compatible. El órgano encar-
gado de otorgar la calificación rústica será la Junta de Extremadura. En lo relativo a la
parcela mínima, se cumple el mínimo prescrito tanto en las NNSS como en la LOTUS,
como en la normativa sectorial de aplicación. En lo relativo a las distancias a linderos y
ejes de caminos, se acredita el cumplimiento de las distancias mínimas. En lo relativo a
la intensidad de uso y edificabilidad, cumple con los máximos permitidos por el planea-
miento, teniendo en cuenta que se tramita esta actuación solicitando exención de par-
cela mínima. El presente informe se pronuncia única y exclusivamente sobre extremos
relacionados con el urbanismo y la ordenación territorial, no pronunciándose, por tanto,
en cuestiones relativas a otros ámbitos competenciales.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que la parcela
171 del polígono 19 del término municipal de Navalvillar de Pela, donde se proyecta la
implantación de los alojamientos de turismo rural, está clasificada por las Normas Sub-
sidiarias como suelo no urbanizable de sierra, categoría destinada a la protección de los
valores naturales y paisajísticos del entorno. En el ámbito de actuación se inventaría la
presencia del Hábitat de Interés Comunitario (HIC) 5330 “Matorrales termomediterrá-
neos y pre-estépicos”, hábitat de interés comunitario no prioritario, con una cobertura
aproximada del 42 % sobre una tesela cartografiada de 76 ha. El diseño definitivo del
proyecto ha sido adaptado para minimizar la afección sobre este hábitat, preservando
íntegramente las encinas existentes y evitando cualquier actuación de tala, limitando
las podas a los casos estrictamente necesarios. Asimismo, la implantación de las edifi-
caciones, viales e infraestructuras se adapta a la topografía y a la vegetación existente,
reduciendo la ocupación efectiva del terreno y favoreciendo la integración ambiental del
conjunto.
Como medida de mejora ambiental, el proyecto contempla tratamientos selvícolas
sobre, al menos, un centenar de encinas actualmente degradadas, favoreciendo su
regeneración y conservación, así como la creación de lindes naturalizadas mediante
especies autóctonas propias del entorno mediterráneo (encina, piruétano, acebuche,
madroño, majuelo, mirto, retama y olivilla, entre otras). Estas actuaciones contribuirán

NÚMERO 194
42218
Miércoles 7 de octubre de 2026
a incrementar la biodiversidad, mejorar la conectividad ecológica y reforzar la funciona-
lidad ecológica del ámbito de actuación mediante la creación de un corredor ecológico
asociado al embalse de Orellana. Respecto al HIC 3170 “Lagunas y charcas temporales
mediterráneas”, inventariado con una cobertura aproximada del 1 %, no se constata
su presencia dentro de la zona de implantación del proyecto, por lo que no se prevé
afección directa sobre este hábitat.
En consecuencia, las actuaciones proyectadas, junto con las medidas preventivas, co-
rrectoras y compensatorias previstas, no implican una pérdida de los valores naturales
que motivan la protección del suelo, resultandos compatibles con la conservación de los
hábitats presentes.
Se informa, conforme a las competencias del Servicio de Conservación de la Naturaleza
y Áreas Protegidas, que el desarrollo del proyecto de implantación de un estableci-
miento de alojamiento de turismo rural en el término municipal de Navalvillar de Pela
(Badajoz) no compromete la conservación de los valores naturales del suelo y resulta
compatible con la conservación de los valores singulares del suelo no urbanizable de
sierra, siempre que se cumplan las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
establecidas en el informe de afección de fecha 26 de junio de 2026.
— La Confederación Hidrográfica del Guadiana, indica que conforme a lo dispuesto en el
artículo 78.ter del Reglamento del DPH, para otras actividades y usos del suelo no in-
cluidos en el artículo 78.bis que puedan alterar el relieve natural, para la reparación de
edificaciones existentes con cambio de uso, o para realizar cualquier tipo de construc-
ción, será necesario la obtención de una autorización previa del organismo de cuenca,
la cual se tramitará según lo establecido en el artículo 78.ter 2.
No consta que se haya solicitado la pertinente autorización para las actividades y usos
del suelo previstos en zona de policía del embalse de Orellana (río Guadiana), por lo
que deberá solicitarse ante este organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión Sosteni-
ble y Política Forestal, indica que según las Normas Subsidiarias de Navalvillar de Pela la
construcción o instalación prevista en este ámbito queda supeditada a la obtención de
la autorización previa a emitir por parte de la Dirección General competente en materia
de áreas protegidas, al tratarse de un espacio sometido a protección ambiental reforza-
da. Esta autorización resulta imprescindible para evaluar la compatibilidad del proyecto
con los valores naturales, paisajísticos y ecológicos del entorno.
En la memoria para calificación rústica del proyecto de alojamiento de turismo rural,
firmada por técnico competente, y cuya última versión fue presentada con fecha 14 de

NÚMERO 194
42219
Miércoles 7 de octubre de 2026
abril de 2026, como parte de la documentación aportada por el promotor a través del
órgano sustantivo, junto con el estudio de impacto ambiental, se da cumplimiento a los
condicionantes urbanísticos a cumplir en el tipo de suelo en el que se ubica el proyecto.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.3 de la
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, la presente declaración de impacto ambiental produce en sus propios
términos los efectos de la calificación rústica prevista en la Ley 11/2018, de 21 de di-
ciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, acreditando
la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la
instalación, sin perjuicio de que el titular de la misma deba dar debido cumplimiento al
conjunto de obligaciones y deberes impuestos por las Administraciones Públicas titula-
res de competencias afectadas, vinculados a la presente calificación rústica.
La presente calificación rústica se otorga dejando a salvo el derecho de propiedad, es
decir, que no implica ni presupone que se reconozca al promotor del proyecto derecho
dominical alguno sobre las parcelas en las que se pretende implantar la instalación, no
afectando a las relaciones dominicales de carácter civil que dicha implantación pueda
originar, limitándose a fijar las condiciones para la materialización de las edificaciones,
construcciones e instalaciones necesarias para la implantación del uso autorizable liga-
do al proyecto de alojamiento de turismo rural.
Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.9.d) de la Ley 11/2018, de
21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,“Del
acto administrativo por el que se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el
Registro de la Propiedad con carácter previo al otorgamiento de la autorización muni-
cipal”.
Según dispone el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, la calificación rústica contendrá el
importe del canon a satisfacer, que será provisional hasta que finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de este. El artículo 70. 2, por su parte, fija el canon con
carácter general en el 2% del importe total de la inversión realizada en la ejecución, sin
perjuicio de otros porcentajes previstos para supuestos especiales en el mismo precep-
to. Para el caso del presente procedimiento, se fija el canon en el tipo general del 2 %,
a aplicar sobre la base del importe del presupuesto de ejecución material, a reserva de
la liquidación definitiva que se habrá de practicar a la finalización de la obra.
El canon se devengará a partir del otorgamiento de la calificación, estableciéndose un
plazo máximo para abonarlo de 3 meses desde la notificación del otorgamiento de la
calificación al interesado. En caso de no abonarse el canon en el plazo establecido, la
calificación obtenida caducará.

NÚMERO 194
42220
Miércoles 7 de octubre de 2026
La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legal-
mente a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes activi-
dades o usos. Mientras la presente calificación permanezca vigente, la unidad integrada
por estos terrenos no podrá ser objeto de división.
La presente declaración de impacto ambiental dejará de producir los efectos propios
de la calificación rústica si, transcurridos dos años desde la fecha de su notificación,
no se hubieren iniciado las obras para las que se hubiera concedido la calificación rús-
tica (artículo 82.9 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba
el Reglamento General de la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura). En tales casos, el promotor del proyecto deberá iniciar nuevamente el
procedimiento para la obtención de la calificación rústica (artículo 82.1 del Decreto
143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura), recayendo la
competencia para su otorgamiento en la Dirección General competente en materia de
urbanismo y ordenación del territorio (artículo 69.4.c) de la Ley 11/2018, de 21 de
diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura en rela-
ción con el artículo 6.2.m) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de atribuciones de los
órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organización y funcionamiento
de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura).
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende sin perjuicio de que esta declaración
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
No obstante, y aunque en el presente caso la calificación rústica tiene un periodo de
eficacia temporal limitado y renovable que en ningún caso será inferior al periodo de
amortización de las inversiones precisas para materializar los actos sujetos a califi-
cación (artículo 69.5 de la Ley 11/2018) y que se fija en cien años (artículo 81.5 del
Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General
de la Ley 11/2018), la misma caducará cuando:
• La declaración de impacto ambiental fije un plazo de ejecución de las actuaciones
derivadas del proyecto que constituye su objeto inferior a aquel, o bien,
• La declaración de impacto ambiental del proyecto, pierda su vigencia con cesación de
los efectos que le son propios.
De esta resolución se tomará razón en el Registro de la Propiedad en los términos pre-
vistos en la legislación hipotecaria.

NÚMERO 194
42221
Miércoles 7 de octubre de 2026
I) Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás
requisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso,
habrán de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o
ante la solicitud de los promotores conforme a lo establecido en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 85 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, cuando concurra
alguna de las siguientes circunstancias:
a) La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumpli-
miento de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
b) Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejo-
res tecnologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación
permita una mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del
proyecto o actuación inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
c) Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto am-
biental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son
insuficientes, innecesarias o ineficaces.
3. Los promotores podrán incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en
el artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin per-
juicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por
el que se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y ce-
sará en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario
Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad
en el plazo de cuatro años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extrema-
dura para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental.
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental, las alegaciones presentadas en el
periodo de información pública y los informes incluidos en el expediente; la Ley 21/2013, de 9

NÚMERO 194
42222
Miércoles 7 de octubre de 2026
de diciembre, de evaluación ambiental, la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambien-
tal de la Comunidad Autónoma de Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección
General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de
Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, formula declaración de impacto ambiental
favorable para el proyecto de implantación de alojamiento de turismo rural, en el término
municipal de Navalvillar de Pela, al concluirse que no es previsible que la realización del pro-
yecto y su puesta en funcionamiento produzca efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias
recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación ambiental
presentada por el promotor siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 28 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO

NÚMERO 194
42223
Miércoles 7 de octubre de 2026
PLANO ADJUNTO